-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.
-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
-Así me parece a mí -respondió Cardenio-, porque, según da indicio, él
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,
-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
«Luscinda a Cardenio
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
allí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían
antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da
Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa
arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
besárselos; mas no lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió por
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y representaría la
Cardenio estaba vestido; y así, le dijo:
Cardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio, según decían, se halló
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la
Cardenio se había escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos se
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan
Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero
Cardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes
Cardenio, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
Cardenio, y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelo
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea, y, por no saber qué
confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:
conocido a ella. Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
de Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se habían; a los
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
en él toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, así como lo
en cuando le venía. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse
En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a Luscinda,
entrambos, y aprobó el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó,
Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
faltaba poco. Cardenio, Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase.
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y que decía desta
guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la historia del mozo,
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traía
iba a caer en el suelo; mas, hallándose Cardenio allí junto, que a las
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su
la dio y me dijo: ''Por esa carta verás, Cardenio, la voluntad que el duque
les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar de
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
Luscinda. También don Fernando conoció luego a Cardenio; y todos tres,
más les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;
mano Cardenio, diciendo:
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre
Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
Oyó estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el
parecía Cardenio, que él mesmo no se conociera, aunque a un espejo se
pendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester
poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corría
posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandísimo deseo de saber el
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
que si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del
Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecían a don
Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué
vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don
Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atención posible,
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la
yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a los
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
